Transcription: Caroline ERUIMY
Relecteur: Shadia Ramsahye
Et si on commençait par regarder
un extrait d'une série
qui a des millions de fans ?
[Extrait de Games of Thrones]
[Tu es une femme haineuse.]
[Pourquoi les dieux m'ont fait
aimer une femme haineuse ?]
[Pas ici s'il te plaît.]
[S'il te plaît.]
[Arrête.]
[Arrête ça.]
[Ce n'est pas bien.]
[Je m'en fous.]
[- Non.
- Je m'en fous.]
[Je m'en fous.]
Alors, je ne sais pas pour vous,
mais, moi, j'ai vu une scène de viol.
Peut-être que pour certains et certaines
dans la salle, ce n'est pas aussi clair,
peut-être que vous avez vu Cersei,
cette reine qui est très amoureuse de
Jaime Lannister, qui est aussi son frère.
Pour ceux qui ne connaissent pas
« Games of Thrones »,
l'inceste, c'est cool.
Elle est peut-être aussi tiraillée
parce qu'à côté d'elle,
il y a son fils qui est mort.
Enfin, je devrais dire leur fils,
parce qu'ils ont eu un fils ensemble.
Et si vous n'êtes pas sûr,
c'est peut-être normal
puisque le réalisateur de cet épisode
et l'acteur qui joue Jaime Lannister,
eux non plus,
ils ne sont pas vraiment sûrs.
Le réalisateur dit que pour lui,
au début, c'est une scène de viol
mais à la fin, il y a consentement.
Et quand on demande à l'acteur :
« Alors, est-ce une scène de viol ? »
Lui, il répond : « Oui et non. »
Alors, le viol, ce n'est pas
« oui et non », en fait.
Quand une femme dit « non »
et qu'elle est pénétrée,
ça s'appelle un viol.
Alors comment se fait-il que dans cette
série que tout le monde regarde,
on montre une scène de viol
comme un acte de sexe banal ?
On en arrive là, parce que depuis
les années 1930 à Hollywood,
on a pris l'habitude de montrer les femmes
comme des objets de désir
qu'on peut prendre.
Pensez aux années 50 et à Marilyn Monroe
dans « 7 ans de réflexion » :
la manière dont sa robe se soulève
et on voit ses jambes.
Pensez à « Fenêtre sur cour »
et la manière dont Grace Kelly
va toujours être observée
par cet appareil photo,
ce regard voyeuriste.
Pensez aussi à Brigitte Bardot
qui danse de manière merveilleuse
dans « Et Dieu créa la femme »
et tout d'un coup il faut qu'on voie
sa culotte noire parce que -
il faut que la jupe, elle s'ouvre.
Pensez - là, tout le monde va
s'en souvenir - à Pamela Anderson
et ce ralenti pour qu'on puisse bien voir
ses seins bouger de haut en bas.
Puis pensez aussi à Megan Fox
qui doit réparer une voiture,
et pour réparer une voiture,
il faut ouvrir le capot,
donc c'est l'occasion
de montrer son ventre très plat.
Dans toutes ces images
que je vous ai montrées,
à chaque fois, un homme regarde
le personnage féminin
et prend du plaisir à regarder
ce personnage féminin
qui est montré comme un objet.
Et nous, les spectateurs ou spectatrices,
on est associé au regard
du personnage masculin.
On est associé à ce désir-là,
à son plaisir.
C'est ce que Laura Mulvey appelle
le « male gaze » dans un article
qu'elle a écrit en 1975.
Mais le « male gaze »,
ça ne s'arrête pas en 1975,
en fait, ça continue,
et ça continue partout :
c'est dans les films, les séries,
les pubs, le porno. C'est partout.
On ne s'en rend même plus compte
parce qu'on a pris l'habitude
de voir des femmes
comme des objets passifs de notre désir.
Alors, qui sont les personnes qui créent
ce « male gaze », ce regard masculin ?
Si on regarde juste
l'industrie des séries,
dans l'année 2016-2017
80% des showrunners étaient des hommes.
Un showrunner, c'est quoi ?
C'est la personne qui a le plus de pouvoir
sur une série,
qui est au-dessus des scénaristes
et au-dessus du réalisateur.
Et si on regarde juste dans
« Game of Thrones »,
cette série que tout le monde adore,
sur les 73 épisodes diffusés à ce jour
seulement 4 ont été écrits par des femmes
et seulement 4 ont été réalisés
par une femme.
Cela veut dire que le pourcentage
de création féminine
à l'écriture et la réalisation,
il est de 5,4% dans « Game of Thrones ».
C'est peut-être pour cela
qu'on en arrive à filmer une scène de viol
comme une scène de sexe banal.
Alors qu'est-ce qu'on peut faire
face à ça?
Si on n'a plus envie de voir ça ?
On peut utiliser les réseaux sociaux.
C'est ce qu'il s'est passé.
Suite à cet épisode-là,
beaucoup de personnes ont tweeté
qu'ils ne voulaient plus voir
ce genre de scène de viol.
Les showrunners ont ignoré,
et qu'est-ce qu'il se passe ?
Rebelote, la saison suivante,
on va voir une autre héroïne se faire
violer. Là, c'est Sansa Stark.
Nous, spectateurs, spectatrices,
on est obligés de voir ce viol
qui est d'un point de vue
encore une fois d'un voyeur.
Et là, Twitter s'est mis à rugir,
mais cette fois, beaucoup plus fort
en disant : « Si vous continuez
à ce que toutes vos héroïnes
se fassent violer comme ça,
on va arrêter de regarder votre série,
on va arrêter d'écrire sur votre série. »
Et là, l'anecdote, c'est
qu'un des réalisateurs a dit que
les deux showrunners ont fait
des modifications dans les scénarii
des saisons 6 et 7.
Alors, je ne vais rien vous spoiler mais
il n'y a pas de viol d'une héroïne
dans les saisons 6 et 7.
(Applaudissements) Bravo !
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'on a le pouvoir de dire :
« Ça, on ne veut plus le voir. »
Mais maintenant, c'est aux personnes
qui créent mais aussi aux personnes
qui diffusent et qui choisissent
ce qu'on peut voir à la télé
de réfléchir à l'offre qu'il y a.
Moi, samedi soir dernier,
quand j'étais chez moi,
je zappais à la télé et
j'avais le choix entre quoi ?
Il y avait « Danse avec les Stars » :
des femmes en tenue à paillettes.
Il y avait un concert sur France 2.
Sur France 3, il y avait
« Commissaire Magellan » qui enquêtait
sur une femme qui avait été assassinée
par un homme.
Sur Arte, il y avait un documentaire
sur une famille russe
du point de vue du précepteur.
Sur M6, il avait « NCIS Los Angeles »,
donc beaucoup de femmes assassinées
par des hommes.
Donc j'avais le choix entre
des femmes à paillettes,
des femmes tuées ou pas de femmes.
Moi, ce que j'aimerais beaucoup
quand j'allume la télé,
c'est qu'il y ait plusieurs choix,
et surtout qu'on me raconte des histoires
de femmes, des expériences féminines.
C'est ce qu'on appellerait
le « female gaze », le regard féminin.
Alors vous allez me dire :
« Non mais des héroïnes à la télé
il y en a depuis hyper longtemps :
"Drôles de dames",
"Desperate Housewives", "True blood". »
Oui, il y a des héroïnes.
Mais ces séries-là que je viens de citer
ont toutes été créées par des hommes.
Et c'est quoi la trajectoire
de ces héroïnes ?
C'est soit d'avoir tout le temps un boss
qui est un homme.
C'est être une mère au foyer parfaite.
Ou c'est essayer de rester amoureuse de
l'homme de sa vie qui est un vampire
et qui ne peut pas mourir.
En fait, il n'y a pas vraiment de choix.
Dans ces exemples-là, le problème,
c'est que ces personnages féminins
renforcent une norme.
Elles renforcent le patriarcat.
Une femme a le choix entre être mère
ou trouver l'homme de sa vie.
En gros c'est toujours ça,
ou être juste soumise à un homme.
On a envie de voir autre chose que ça.
Parce que ce « female gaze », ce serait
justement raconter des expériences
féminines qui ne seraient pas là
pour renforcer le patriarcat,
qui pourraient raconter autre chose que
ces modes d'existence-là.
Alors, vous allez me dire :
« Et Sex and the City » ?
« Sex and the City », c'est une de mes
séries préférées. J'adore les quatre.
J'adore ce qu'il se passe. J'adore tout.
Sauf que non « Sex and the City »,
non plus, c'est pas du « female gaze ».
Pourquoi ? Carrie Bradshaw, sa vie est de
faire en sorte que Mr Big l'aime.
Mais au-delà de ça, « Sex and the City »
a été un moment crucial en 1998
parce que c'était la première fois qu'on
parlait des sexualités des femmes,
des sexualités féminines et il y avait
quelque chose de très jouissif là-dedans.
Il faut savoir que « Sex and the City »
a été créé par un homme
et showrunné par un autre homme.
Dans la salle d'écriture,
ils ont demandé aux femmes scénaristes
qui étaient là de dessiner
où se trouvait le clitoris.
Oui, c'était deux hommes gays,
ils ne savaient pas.
Et il y a plein d'hommes hétéros qui ne
savent toujours pas. C'est un autre débat.
Alors, vous voyez, quand on a deux hommes
qui n'ont aucune idée de ce que c'est
que d'avoir un clitoris et ce que ça peut
faire sentir, c'est un peu compliqué
de filmer des héroïnes féminines
qui sont obsédées par ça.
Parce que si vous repensez à Carrie
quand elle couche avec Mr Big
ou Charlotte quand elle découvre
« The Rabbit »,
on les observe, on les regarde,
mais on n'est jamais avec elles.
On ne ressent pas ce petit frisson-là.
On les observe de loin.
Le « female gaze », ce serait justement
d'avoir cette transition
et que le spectateur ne soit
plus seulement observateur
mais que tout à coup, il ressente ce que
le personnage féminin a dans sa peau.
Le « female gaze », c'est aussi et surtout
une question de regard.
Le « male gaze », un exemple typique,
c'est quand même James Bond
et la James Bond Girl qui sort de l'océan.
Est-ce que le « female gaze »,
ce serait l'inverse ?
C'est-à-dire Daniel Craig
qui sort de l'eau ?
Vous allez me dire :
« On a vu Casino Royale,
il est dans l'eau, en maillot de bain. »
Mais le plan de Daniel Craig en maillot
de bain s'arrête là et ne descend pas.
Alors que si on faisait l'inverse
et si on reprenait ce plan iconique
de la James Bond Girl qui sort de l'eau,
on commencerait vraiment
en filmant ses mollets -
on va prendre quelques secondes
pour l'imaginer Daniel Craig -
ses mollets qui seraient un peu poilus
mais bronzés et musclés,
on remonterait, et là il y aurait son
maillot de bain moulant et mouillé
et on remonterait et il y aurait ses abdos
dessinés puis ses pectoraux
puis ce regard bleu lagon.
On aurait ce geste-là, bien pour nous
montrer que c'est un objet de désir.
Mais le « female gaze » n'est pas ça,
ce n'est pas une simple inversion.
Ce n'est pas « Maintenant, c'est les
hommes qui vont être les objets du désir.»
Non, le « female gaze »,
c'est de se dire que,
dans James Bond, la James Bond Girl
arrêterait d'être filmée comme ça,
elle serait filmée en gros plan,
on serait dans ses yeux.
Elle aurait peut-être même un prénom
dont on se souviendrait.
(Rires)
Et puis elle aurait surtout
quelque chose à dire.
Parce que c'est ça l'enjeu
du « female gaze »,
c'est d'arrêter de prendre du plaisir
en objectifiant,
c'est de prendre du plaisir en voyant
qu'on a un sujet devant nous,
que la femme peut être un sujet.
C'est prendre ce plaisir-là.
Et alors il y a une femme extraordinaire
à Hollywood,
qui pour moi est en train de créer ce que
pourrait être le « female gaze ».
Elle s'appelle Jill Soloway.
Elle a déjà fait une première série
qui s'appelle « Transparente »,
qui était excellente.
Elle en a co-créé une deuxième avec
une autre femme, Sarah Gubbins.
Cette série-là s'appelle « I love Dick ».
(Rires)
Alors je ne vais pas vous traduire ce que
« I love Dick » veut dire,
mais c'est basé sur un livre
qui portait déjà ce nom
et Jill Soloway et Sara Gubbins
ont décidé de créer une salle d'écriture
qui serait 100% féminine,
où il n'y aurait que des femmes.
Ça n'était jamais arrivé à Hollywood.
Qu'est-ce qu'il se passe quand il n'y a
que des femmes dans la salle d'écriture
qui se disent « Quel genre d'histoire
a-t-on envie de raconter? »
Ça donne l'histoire de Chris, une femme
d'un peu plus de 40 ans,
qui est en couple depuis 20 ans
avec un homme qui s'appelle Silver,
et tout d'un coup,
elle va rencontrer Dick.
Dick, c'est le diminutif de Richard
en anglais, d'où le titre.
Qu'est-ce qu'il se passe dans
« I love Dick » ?
Chris ressent du désir, un désir qu'elle
avait oublié, un désir en ébullition.
Au lieu d'avoir une histoire autour
de Chris qui tromperait son mari etc...
Non, Chris va dire à Silver :
« Tu sais quoi ? J'ai du désir
pour un autre homme »
et Silver va dire :
« C'est génial, raconte-moi. »
Ce qu'il se passe à la fin de l'épisode 3,
Chris raconte à quel point
elle est excitée par Dick,
et Silver l'écoute, et aussi ressent ça,
et comme on est dans du « female gaze »,
nous aussi, spectateurs, on est avec Chris
et on comprend ce qu'elle ressent
et nous aussi on va commencer à sentir
ce désir qui monte.
C'est ça qui est extraordinaire.
Tout d'un coup, ce désir féminin
va se propager.
Un autre exemple de « female gaze »,
c'est cette série dont vous avez sûrement
entendu parler : « Big little lies ».
C'est une série qui raconte un groupe
de femmes qui va s'allier
pour pouvoir se défendre
face à un mâle commun.
« Big little lies » est une mise en scène
de la sororité.
Cette histoire est aussi
basée sur un autre livre.
Personne à Hollywood ne voulait
montrer cette série.
Personne n'était intéressé. Il a fallu
que les deux comédiennes principales,
Nicole Kidman et Reese Witherspoon,
deviennent productrices.
Elles ont eu besoin d'aller chercher
de l'argent, et de trouver de l'argent
pour qu'on puisse voir cette série
sur nos écrans.
Et, pour créer cette série,
elles ont fait appel à deux hommes.
David E. Kelley, le showrunner,
et Jean-Marc Vallée, le réalisateur.
C'est pour vous dire que le
« female gaze » n'est pas une question
du sexe de la personne qui tient la caméra
ou qui tient le stylo.
Le « female gaze » peut être créé par
les femmes et par les hommes.
C'est se dire : « Qu'est-ce que
je suis en train de regarder ?
Comment suis-je en train de le filmer ?
Et qu'est-ce que ça raconte ? »
C'est sûr que s'il y a plus de
Reese Witherspoon et de Nicole Kidman,
s'il y a plus de femmes qui produisent
mais aussi qui écrivent, qui réalisent,
les histoires qu'on va voir et qu'on va
nous raconter vont être différentes.
Si elles sont différentes, cela va
avoir un impact sur nous. C'est évident.
Mais c'est juste la 1ère étape. Maintenant
il faut qu'il y ait une 2ème étape.
Cette deuxième étape se joue
autour du regard.
Aujourd'hui, on parle beaucoup
de la parole,
on dit : « Libérez la parole. »
Je trouve que ce qu'il se passe
en ce moment est extraordinaire.
C'est très émouvant.
Mais c'est autant libérer la parole
autour de ces viols fictifs
dans « Game of Thrones » que dans les
viols qui se passent dans la vraie vie.
C'est essentiel. Mais dans 10 ans,
ça n'aura peut-être pas changé
si on ne libère pas non plus le regard.
Il faut qu'on libère le regard.
Parce que c'est seulement
quand on regardera autrement,
qu'on pourra agir différemment.
(Applaudissements)